## 第一章 开端

​	之前看过一个冷笑话，是说一个猎人用猎枪打中了一只狐狸，结果死的确是猎人，原来这是一只发射狐。对我来说，是我看到了她，但感觉一览无余的是我。  

​	多年以后，回顾本科四年，我将会想起心血来潮去的那个早八。大二的我一向 不遵循“必修课选逃，选修课必逃”，因为信号与系统都是早八，干脆全逃了。逃到了六月份，快到期末了，想着去看看老师长什么样，正巧那节停课，回宿舍电信 的舍友还没起床也玩不了电脑，秉承着“来都来了”，在附近的空教室玩玩手机。 

​	在座位上玩手机时，听到了进食的声音，脑海中勾勒出了一幅 lol 里的塔姆使 用R技能大快朵颐的画面，经常刷青大微墙的我对此颇为敏感，我知道接下来大概率会发生公式般的事件，有人把这一幕拍下来然后添油加醋送到微墙，一套丝滑连招以“家人们，谁懂啊，今天碰到一个下头女"起手，”起手开始猛猛 diss。我一抬 头，那个吃早餐的女同学害羞走了出去。

​	我又感觉到，我好像之前见过她：

​	在大二上学期的期末考中，有门叫复变函数的科目，考试有的人靠实力，有的 人靠视力，我一般靠想象力。当开考 30 分钟，我正绞尽脑汁地琢磨如何编出步骤 分和题目的变量生搬硬凑进脑中为数不多的公式时，出现个背影在我前方把卷子交 了上去，我反复比对着钟上的时间和当前我的进度，我瞬间就迷茫了，我是谁？我 在干嘛？我是怎么进来这个学校的？大家高考不都是500多分吗？难道有IMO大佬 因高考失利不幸化作谪仙人纡尊降贵莅临青岛大学打算给大伙来一点小小的智商震撼？挺了十几年的腰感觉在那一刻断了，李世民十七岁起兵，苏策十八岁称霸江东， 霍去病十九岁封狼居胥差不多的年纪哥们在青岛大学被同学爆杀，成为了 1/3的哪吒，哪吒是三头六臂，当时的我像一头二臂，秉着对强者的敬畏之心，我记住了那个交卷女生的名字



##  第二章 大三

​	电院的老师和学生像一对结婚多年的默契老夫妇，学生在老师评职称的工程中 依靠项目和经费添砖加瓦，老师不经意地将及格分数的题目透露给学生和在需要靠 拉满平时分让同学及格的时候不遗余力

​	吃着这些红利，我有惊无险地混到了大三。  有句话说的好“女大三，抱金砖”，在我这的理解是，自那次看到那女生后， 大三的她确实像抱着块金砖，上课时在我玩手机玩累时，吸引着我的注意力。

​	该怎么形容呢，当我回首那段加分了的记忆，我会说她：“最是那一抹低头的 温柔，如一抹水莲不胜凉风的娇羞”“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目” “闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风”，当然这些形容相较于实际情况必然失 真，但在我的记忆力她的一颦一笑确实是越过简单的穿着，保持着自己的微光，像 星辰一样恒久地照耀我的瞳仁，完美诠释着“和氏之璧不饰以五彩”。

​	当提前放假，疫情放开的时候，我鬼使神差地开始担心她的情况，人是一种必须心安理得的物种，我安慰自己说汉哥只是宅心仁厚悲天悯人关心同班同学罢了， 那我为什么不关心隔壁宿舍的几个同学家里下哪一种雨飘那一朵云？我说服不了自己。

​	高中的我除了某篇骈文外最喜欢的是《项脊轩志》。相较前者，归有光没有想写出惊世骇俗的文章，他只是一件一件回忆着。

​	我在大学常常熬夜游戏，靠着窗边能看到一盏路灯常常亮着，那时候我会想很多，是哪年哪月哪个工人把这个路灯装在这里的，那个工人现在怎么样了，日子还 好吗，童年是怎么过的，他在安这个这个路灯时心里想什么呢？

​	我会想，这片路灯照了多少学生的路啊，他们未来去了哪里？有去大厂的，也有送外卖的，他们的人生都怎样啦？是不是有很多遗憾，很多欢声笑语呢？ 

​	 多年之后呢，我会不会想起，多年之前我站在这里，对着这个路灯想这些虚无的东西呢？

​	多年之后呢，这间宿舍是谁来住，有没有人站在窗边看到这个路灯呢，他会不会想到，有位学长坐在窗边，凝望这个路灯呢？ 

​	项脊轩里面的人和事，里面的悲欢离合，只有归有光记得了。这篇文章的每一 句，都是一个时空，属于项脊轩的时空，很鸡毛蒜皮的小事，拼成了大部分人的人 生。归有光看着这篇文章，却是在看着自己的那段时光。我该做什么，我该去往哪里。我以后会怎么回忆这段时光，未来会是零状态响应取决于我的行动吗？她在我 记忆里的种种闪光也会随着时间的流逝慢慢褪色直至无疾而终吗？

​	如果我是一朵花，我该为谁而绽放。如果我是一只鸟，要往哪儿去飞翔。此去经年,应是良辰好景虚设。迷茫和困惑常交织在我的心头，我不知道风，该往何处吹，我是在梦中，黯淡是梦里的光辉。



##  第三章 考研

​	万能的谷歌说要吸引女生的注意力，要让她眼前一亮。我思来想去，凭我的本事只能靠学习电焊，来让她物理的眼前一亮。 

​	我完全不知道她的喜好，我有一种初次发现一个新奇的世界那种不可描述的感 觉，我想到了湘江尽头的陌生城市，异地的风俗和语言，衣饰和人情，同时意识到 自己的渺小，正如流动的江河中一个激起的浪花。我想我要是变得比之前好一点说 不定就有用了，我开始健身，随波逐流地考研，我在祈祷我做的这些有用，希望那一点点的可能性是大海捞针而不是水中捞月。

​	我现在腾讯文档里还收藏着《2020级考研就业统计（分班级）》。

​	之前对于我来说，想看到她只要去上课就可以了，像是理所当然的事情。思维 惯性的打破是在电院统计了每个人的目标院校之后，我看着她目标的南京邮电才意识到好像有个进度条，我能见到她的次数已经过了大半，我现在认为理所当然的事情在未来会变得遥不可及，人生南北多歧路，从结果上来说，我在图书馆的每一分钟都是为了远离她。 

​	滥觞于未来考上研的喜悦和见不到她的惆怅常交替出现在我的脑海中，我游荡在两者的边境线上，雪是明亮的雨是暗淡的，我似乎同时行走在早晨与晚上。大四上没上过课时我再没见过她，我才意识到大学真挺大的，没有其他因果见到她的概率微乎其微。

​	我关于她的记忆不再前行，夹杂在考研的事情中像是隔世的记忆，斑驳陆离虚无又真实，我原以为我对于她的记忆会线性下降，可考研的时候由于缘分，有一份 爱情曾摆在我的面前，对方人确实很好，但我才意识到，她悄无声息地改造了我， 她在我心中举世无双，我拿任何人跟她比较时，结果都只能沉浸在失望中久久不能自拔。 



## 第四章 毕设

​	以前看过一个段子，说异地恋的女生最要小心男友的室友，因为“远卿不如近 0”。我在毕设群里看到她时，放以前我会想着“有戏”，但我知道她是拉拉后，我只能说马戏团有我的戏。

​	但我不知道为什么，我还是想帮帮她。平心而论，我是个自私的人，我最爱吃 的就是队友的兵线，可能我是想为我这段无疾而终的暗恋亲手划上一个体面的句号。

​	3 月份的时候我是组里先开始做的，花两天做完了自己的，知道了她是哪个项目，我弄得烂熟于心，我敢说我做信号与系统解状态矩阵的题目都没这么熟练。其 他人陆续过来问我，我在想要是我帮他们都做完了，她应该也不会例外。

​	人的耐心一般有限，俗话说的好“一鼓作气，再而衰，三而竭，四密马赛”， 我都没想到她是最后一个，我在指导别人的时候耐住性子安慰自己“就当我为遇见你伏笔”，别人帮忙完想送我东西我连连推辞装出一副道貌岸然的样子说“封侯非我意，但愿海波平”，但在心里还是念着那个进度条何时能推到她。

​	虽说世间不如意之事十之八九，但我没有想过会离谱老师会让另一个学生帮她。 我的不解像是武则天当寡妇——失去李治了。  我练习的颜体在那几天进步神速杀伐果决，但我仍因为无法帮她感到难过，哪怕只有微不足道的一点事也好。

​	那几天我常看着初中课文的一段话聊以慰藉“假如生活欺骗了你，不要悲伤不 要心急，忧郁的日子里需要镇静，相信把快乐的日子将会来临，心儿永远向往着未 来，现在却常是瞬息，一切都将会过去，而那过去了的，将会成为亲切的怀恋”可 能这话真起了作用，兜兜转转我还是觅得了帮她的机会，感叹桑榆非晚。

​	她还我 SD卡时应该是她看向我的最后一眼了，我大学唯二产生真正紧张情绪都是在这个学期，一次是复试时一群博导为老不尊拷打我一个本科没毕业的高中学 历小伙，另一次就是这次。区别是前一次我胜券在握，后一次我深知无能为力。

​	当她对我道谢时，我不经在想，该说谢谢的应该是我，她的出现激励我向以前没想过的方向前行，我什么都没说，我心中的长篇大论心意拳拳中情烈烈在此刻没 有任何说出口的必要了。我安慰别人时常用“人生何处不相逢”，但我心中尊重概率，两个在青岛萍水相逢的他乡之客，人生不相见，动如参与商。  



##  第五章 总结与展望

总结：多年之后我该如何回忆这些心思，是感叹“时运不齐，命途多舛”，还是“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥”，是感叹“人生亦有命，安能行叹复坐愁”， 还是“花开花落终有时，相逢相聚本无意”。她算是我另一种意义上的老师，德音楼一楼写着一段话：一棵树摇动另一棵树，一朵云追逐另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。至少在此刻，我是感谢她的出现。

展望：没有展望，人往往不知道在某些时刻是站在巨大的分岔路口的，只有从尽头往回看才后知后觉，那是一条命定之路，考研时我曾看过郑谷的《淮上与友人 别》，没想到竟然一语成谶，不平行的线是会相交，可那仅仅一瞬，后便是渐行渐远。“扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。"

<a href="other/克卜勒.mp3" target="_blank">附件1</a>



2024/5/30