

## 《火车》读后感

  “耳鬓厮磨”和”你侬我侬”，是老师在讲《倾城之恋》时常出现的两个词，这两个词一度让我认为张爱玲是位像杜拉斯一样吹捧“情欲孵化着青春，也推动着它的死亡”的纯正爱情作家。

但当我去真正去阅读《倾城之恋》和《沉香屑》时，摘自网上的这段评论及其贴切地写出了我的感受“*张爱玲的文字之精密奇绝，使得她的作品很像微雕，能在掌心大的逼仄格局内工笔勾出繁复写实的花样来，将人物与故事复制至极玲珑小巧的道场内，做工还极为牢固，经得起最无情的放大和最刁钻的分解*”。这让我不禁想起另外一位在业内以刻画细腻而扬名，在我心中社会派推理小说界登峰造极的女作家--宫部美雪。

花开两朵，各表一枝。日本的推理小说大抵分为本格派和社会派，本格派是以推理为中心点，如在封闭的密室内的案件聚焦于作案手法和有关信息的逻辑判断找出凶手，而社会派是以推理为基础，向外通过社会关系和情感纠葛如同骨架慢慢构建肉体完善故事，淡化了实际的推理而更注重隐射引发推理的社会问题。

社会派推理小说如豪阀女子，即使中人之姿，自有大家气度，需从细处小心雕琢，祛除负傲，方可见国色天香渐入佳境；而本格派推理小说如贫家美人，虽极妍丽动人，但终究缺少了天然的富贵态，需要从大处给予气韵，开阔格局，方能圆转如意媚而不妖。

过往的我更加关注本格派推理小说，虽然尊于人的基本道德观念，我坚定地认为剥夺他人生命绝不可取的。但我确实对《占星术杀人魔法》中天马星空的想象力和难以置信的作案手法心驰神往，这种人类难以想象的诡计应该是上帝托梦给了岛田庄司完美的剧本，本格派推理小说逻辑层面炫技般的证明手法在解开谜底时有种振聋发聩的感觉。坚信杀人动机如同沿途的风景，作为旅途目的地的杀人的分析才应该是小说最引人注目的焦点。

直到我接触了《圣彼得的葬礼》，在先前我一直有执念认为社会派是像松本清张那样写警察断案如神并体贴相关人员讴歌美好社会，纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜，我认为这种受制于隐射问题的文字很难描写出完全有自己个性的人物。但《圣彼得的葬礼》则以完全普通人的视角的感情纠葛讲述了世界上最美丽的不是真相，而是没有终点的谎言，最令我诧异的宫部美雪对于人物心理刻画的细腻和真实程度，时至今日我依然觉得在这点上其他日本推理作家难以望其项背。

说回《火车》这部作品，如果将全文平铺至时间线上俯瞰，是一个简单至极的故事：在泡沫经济的大背景下，新城乔子的父亲因使用信用卡贷款购房又无力还款，导致债务像滚雪球一样越滚越大，新城家因此家破人亡之余，又牵扯出的一系列悲惨事件。但宫部美雪选择了一个绝佳的角度：停职期间的警察本间受侄子的委托，帮忙寻找他突然杳无踪迹的未婚妻彰子。本间循着彰子的过往，逐渐发现她失踪的背后暗含无限隐情，她似乎一边在亡命奔逃，一边又时欲登上那辆凄凉的命运之车。该命运之车即作品的名字--《火车》，“火车”在小说中有两个隐喻，一是拉载生前作恶的亡灵通往地狱的烈火之车，二是偏离了方向驶向毁灭的火车，不管哪一个意象，用来比喻像彰子和乔子这样女性的人生都很贴切。与作者对社会制度的反思相互对应的是她对现代社会人们冷漠的描写。彰子和乔子都是被人威逼的弱女子，她们力图抓住任何一根救命稻草，但是无论是亲戚、朋友或者丈夫，在关键时刻都无法依靠，她们失踪后也很快被人遗忘。只有本间在追寻这两名女子经过的足迹时，总是经常想象她们当时的生活情景，体味她们凄凉的心境。

在她另一本小说《理由》的腰封中记载着纽约时报对她的一段评价“宫部美雪可谓日本慈悲而诡秘的观察家，在她笔下，错综复杂的情节在朴素清冷的语言中推进，厚重的主题在娴熟的铺垫和微妙的心理刻画中绵延开去”，这也是我很喜欢她的一点，她是为数不多能兼具阳春白雪和下里巴人的作家，往往以大众喜闻乐见的迷案为线索，兜兜转转之间在字里行间不经意就完成了对事件背后社会现象原因的意义的升华。主旨无关宏大，意蕴自在文中。《火车》她这种写作风格的大成之作。她在该书中以案件去隐射当时日本社会的信用卡消费危机。她如此比喻信用卡消费的盛况所引发的社会现象：“蛇认为有脚更好更幸福，于是一次次拼命蜕皮，相信总有一天会生出脚来。但也有很多蛇疲于蜕皮、懒得蜕皮、忘记如何蜕皮。于是聪明的蛇兜售能照出有脚的镜子，而那些蛇即便借钱也要去买。那些推销信用卡的人，就是聪明的蛇”，这个比喻成为了连接作品头尾的环，对于处在环中的彰子没有任何脱身的可能，社会问题的一粒灰放到个人头上却是一座山，只能无能为力为造化所弄。

孔尚任的《桃花扇》中有段话“暗红尘霎时雪亮，热春光一阵冰凉”，虽原意是讲看破红尘的大喜大悲，但其中由色温变化反差所透露的文字的张力，就像是宫部美雪的作品在阅读时的感受。她的文字非常冷静，有着独特韵律的节奏感，即使描述激烈的戏剧冲突时也是这样。这种冷静反而会加深我读书时面对相应情节所感受到的震撼。而在《火车》中，宫部美雪如同操纵着一辆过山车，只是在轨道上平缓行驶的时间有点长，以至于车上的游客们开始微微犯困，然而，缓缓攀行至顶峰的那一刻终究来临，迎面而来的大风呼啸着向陡然下坠的心脏猛击，几乎要憋不住的尿意挑战着忍耐的底线，下坠下坠疯狂下坠，直到全文最末的一句话，下坠戛然而止——阿保正将他的手放在新城乔子的肩膀上。                     当前27章的抽丝剥茧所积累下的种种细节，在真相大白的那一刻好比是终于擦干净了被锈斑严重侵蚀的镜面，镜中倒映出来的身影，到底是关根彰子还是顶着关根彰子名号的神秘女人，面对瞬间明朗的视界，痛快感不言而喻。当经过这种快感之后客观看待原有文字，却依然能够感到她独有的写法，深刻，冷峻，但是却娓娓道来。

当时我在选修课读后感选择上对《火车》和《模仿犯》犹豫不决，对我来说《模仿犯》是对恶念的完美诠释本：作品内容并非有多么可怕，描述的杀人过程有多么恐怖，而是隐藏在作品字里行间的“恶”，让人不由自主浑身战栗，“没有相当智慧的人犯不出完美的罪行：真正完美的犯罪，必须以绝对的恶为基础”，而在结尾对于和平初罪行的最终揭示让我有了《三体》中罗辑与三体文明的黑暗森林对话的感觉，难以言述发自内心的快感。而《火车》更贴切我对女性的一贯审美，“最是那一抹低头的温柔，如一抹水莲不胜凉风的娇羞”，在逆境开花，我看到的是如同《幻夜》和《白夜行》中的雪穗和新海美东，新城乔子和她们一样有着不为人知的悲惨过去，但亦心怀执念仰望星空，温暖了别人的岁月，从此阡陌多暖春。就如书中本间对于新城乔子的想法“其实我想见你，是想听你说自己的故事。 你之前没有告诉其他人的故事，你一个人承担的往事，你逃亡的岁月，你销声匿迹的岁月，你一点一滴累积的人生故事。”在厚重的主题下，在黑暗的背景下，在悲惨的故事下，却潜藏着人之间单纯的美好，而我选《火车》的理由就是她用很长的故事说最简单的一句话：这个世界真是坏透了，但你可以让它变好。

在选择作品时，我在《模仿犯》和《火车》中纠结，对于故事的逻辑和完整性上《模仿犯》毋庸置疑是更胜一筹的，但我还是更喜欢《火车》中在只言片语和字里行间透露出的人情味。像是书中本间对于新城乔子的想法“其实我想见你，是想听你说自己的故事。 你之前没有告诉其他人的故事，你一个人承担的往事，你逃亡的岁月，你销声匿迹的岁月，你一点一滴累积的人生故事。”在厚重的主题下，在黑暗的背景下，在悲惨的故事下，却潜藏着人之间单纯的美好，她用很长的故事说最简单的一句话：这个世界真是坏透了，但你可以让它变好。

2021/12/22 