#  -

# 一般化的网页建立

## 从服务器到域名 

​	当然凡事都有快捷的方法，站在巨人的肩膀上，比如直接将网页布置在第三方网站比如某某博客，githubpages上面，是方便但是受限也不少，比如自定义程度差，网页不设立cdn能不能访问纯是抽奖。以下说的是流程基本靠自己的方法：

​	首先需要一个服务器，然后呢，这个服务器往往不能是自己的电脑，否则会增添一部分额外的工作量在ip上面，所以很多人是通过各类云服务器来完成的。

​	在服务器上安装一个操作系统，通常是Linux发行版，能够长期稳定。同时开放一下端口，能让人访问比如22 (SSH), 80 (HTTP), 443 (HTTPS)。再创建一个非root的普通用户，并配置sudo权限，以遵循最小权限原则进行日常管理，我在使用阿里云的时候在这条上面就遇到坑了，下叙。

​	 安装Web服务器软件，我是用nginx，根据Nginx配置文件中 root 指令的路径放置自己的网页文件。

​	以上是完成了本地布置的内容，当然你网页肯定不能敝帚自珍，要给别人看的，所以要引入三个概念DNS/域名/ip地址。

  	ip地址就是实际在互联网上的地址，能直接精准定位到的，比如经度xxx纬度xxx，是一串数字。

​	 但是数字别人肯定不好记啊，所以出现了域名这个概念，帮助人类记住域名就可以访问对应的地址，比如众里寻他千百度。

​	  但是怎么确定域名对应的ip地址呢，就出现了全球域名系统DNS，在域名注册商提供的DNS管理后台，为你的域名添加至少一条 A 记录。A 记录的作用是建立域名到服务器公网IP地址的映射。

## 我之前的一些误区

   	我很早的时候一直是认为，网页就是把服务器的一部分文件允许别的用户访问，这部分文件就是网页，后来发现不太对

​	   一般是浏览器获得IP地址后，将通过TCP/IP协议栈向目标服务器的 80 端口（HTTP默认端口）发起TCP连接请求。“三次握手”

​	   TCP连接建立后，浏览器会构建一个HTTP请求报文 (HTTP Request Message)。部署在服务器上的Nginx进程持续监听 80 端口。当收到来自客户端的TCP数据包后，它会解析出HTTP请求。ginx构建一个HTTP响应报文。浏览器接收到HTTP响应后开始渲染



# 课题组主页

​	  网页设计也有很多种方法，比如有可视化的平台拖拉拽就能完成设计，或者是直接用wordpress这些一键服务的，当然比起这种从0开始的，我肯定是要站在巨人的肩膀上，所以使用了模板。

​	   [HugoBlox/theme-research-group: 👥 轻松创建研究组或组织网站 Easily create a stunning Research Group, Team, or Business Website with no-code](https://github.com/HugoBlox/theme-research-group)

​	当然，由于老师走行政岗，然后完全不背靠实验室，所以就只能使用春秋笔法，开始尽量把已有的横向说的天花乱坠，面向落地的研究。下hugo开始本地运行方便修改，在里面的markdown文件里修修改改就成了自己的，当然后面要打包成为静态网页，获得那个public文件夹，然后把这个放进nginx的root文件里设置的那个路径里。

​	哦对，在租阿里云服务器的时候发现，不知道为什么,ssh链接root这个用户根本没办法访问，使用root只能用阿里云本身提供的workbench这种链接方式来访问，后来在workbench里加了个有sudo权限的新用户解决了。

# 音色评估网页

打算使用前后端分离的方式，

前端提供一个上传音频文件的按钮、一个“开始处理”的按钮，以及一个用于显示模型结果的区域。

后端是运行在我服务器上的模型。接收前端上传的音频文件，模型进行处理，然后将计算结果返回给前端。

Web框架 使用 Flask 或 FastAPI。这个应该跟之前我开发的实施访问人数的差不多：[Evilcurls/show_number_of_appointment: show_number_of_appointment](https://github.com/Evilcurls/show_number_of_appointment)

使用生产级Web服务器（如Gunicorn）来运行Python应用。使用Nginx作为反向代理，接收所有外部请求，然后将需要动态处理的请求转发给Gunicorn。