# 唐朝历史

# 	隋末到神龙政变

## 杨广

后世争议不断的隋炀帝 他爹杨坚建国，他二代继承，也二代而亡。

史书中曾用“美姿仪，少聪慧”形容他的少年时期，典型的生于忧患死于安乐。按长子继承的传统本来轮不到他接他爹的班，但在身为皇子期间夹着尾巴做人，野心很大，心术不正，又诡于伎俩，觊觎他哥哥杨勇的皇位并取而代之对他来说是理所应当的事。为达目的，先要博得隋文帝的好感，就设法在隋文帝面前装出节俭的样子。有一次隋文帝要到他的府里来，他事先让平时陪伴他的许多美女都躲到后面去，只留下年纪比较大，又长得不怎么好看的迎候隋文帝，还让人把断了弦又落满灰尘的琴放在显眼的地方。隋文帝果然被他蒙蔽，以为杨广不喜欢歌舞女色， 很赞赏他。杨广更加伪装自己，当时人们称他仁孝。而他宽厚仁慈，勤学笃志的哥哥杨勇恰好又善于诗词歌赋，这么一对比就显得浮夸不少，在诸多事件之后被废除太子之位，不过君子报仇千年不晚，在2013年4月的江苏扬州，一名叫杨勇的开发商老板名下的一家公司，在开发房地产时，挖出了杨广的墓。

为何说杨广争议不断，是因为他功过参半。他的功绩主要集中在参与灭陈，开科取士（有争议）、修隋朝大运河。而作为亡国之君，他的唯一过错就是没有经营好自己的王国，甚至可以说某种意义上他也相当牛逼，能在如此短的时间将他爹的留下的基业毁的一干二净。

杨广继位后，在前人修的众多运河基础上疏浚修隋朝大运河，营建东都洛阳，果说西安是中国的罗马，那么洛阳就是中国的君士坦丁堡，周围七山六水一夫当关，又有水利之便天下商品聚集地，继而迁都 ，每月役使民工二百万人，日夜不停地施工，民工不堪忍受，有十分之四五悲惨死去。装运尸体的车辆，往来不绝。10个月建完东都，速度和老百姓的苦难成正比。 对外频繁发动战争，三征高句丽致使社会经济遭受严重破坏，让人民难以生存。杨广奢侈无度，残暴无比，他的所作所为已超出了社会的承受力，给人民带来无尽的灾难，激起人民的反抗，引发大规模农民起义（如杨玄感），导致隋朝崩溃。杨广在江都醉生梦死，日夜都沉浸在声色酒宴之中，被诸侯起兵，四面楚歌，被自己部下宇文化及所杀夺权。

## 		杨玄感

《史记》中有十二篇本纪，而《项羽本纪》是其中最特殊的一篇，本纪往往是留给天子的，诸侯王只能称世家，可见项羽的传奇，而他的异彩纷呈的一生吸引了无数带着权利欲望的人飞蛾扑火，杨玄感就是其中的翘楚，因为他的一生就是在cosplay项羽。

杨玄感的父亲是隋朝建立的四大名将之一的杨素，心有猛虎但是又细嗅蔷薇，也精通诗词书法，善解人意，“破镜重圆”这个成语的来历就是跟杨素有关，从小锦衣玉食，富贵非凡的杨玄感的人生就是开启了easy模式，打小结交的就是达官贵人富家子弟，其中一个叫李密的更是人杰中的人杰，两个从小到大一起玩耍一起学习一起当反贼。

杨玄感入仕后子凭父贵很快当上了二品大官，可却成了隋炀帝眼里的刺，无他，实在是杨素太过耀眼，权臣和帝王往往都是矛盾的，为让隋炀帝安心，杨素生了病后也不吃药属于在轮回路上猛猛加塞，杨素死后隋炀帝是放心了，但在杨玄感的眼里，却是隋炀帝逼死了自己的父亲。

在隋炀帝再次发兵攻打高句丽的时候，杨密带着一大批人马直接开反，让从小和自己玩到大的好兄弟李密当自己的军师。李密给杨玄感出了三种策略：第一，蓟州是咽喉，隋炀帝带兵回来必经蓟州，到时候直接在那里以逸待劳，生擒风尘仆仆的隋炀帝，挟天子以令诸侯。第二条是直取关中要地，靠着天险潼关与其他人对峙拿下关陇集团大本营。第三条路则是毕其功于一役，拿下天下之都洛阳。杨玄感选择了第三条。李密认为第三条是最不可取的，因为洛阳吸引太多人注意，打的稍微慢点便要遭受众多援军围攻。但是打洛阳是下策仅仅只是理论，空谈误国实干兴邦，《毛选》明确反对过只说不做的教条主义，理论必须和实际情况相结合，不能仅仅停留在纸面上，后世的李密在选择之中还是走了杨玄感的老路再次攻打洛阳饮恨。

杨玄感初达洛阳时，发表演讲，说自己杨家有钱又有粮，为何要造反，那是为了当下处于水深火热的黎民百姓啊，民众纷纷响应，加入起义军，但是这些临时归队的队伍毫无战斗力，后来被援军打的作鸟兽散。杨玄感悔之晚矣，赶紧跑去打关中妄图获取一线生机，路上又因打弘农浪费时日，被打的溃不成军，杨玄感和弟弟杨积善被追至葭芦戍，已知退无可退的杨玄感仰天长啸，众追兵不敢靠近，杨玄感不希望自己被敌人斩首，请求弟弟杀了自己让自己在江边最后模仿一次偶像项羽。 

起兵至被平判两月，成为了有记载的诛九族的第一人，但间接加速了隋朝灭亡，隋炀帝严查反贼，官吏以此为武器搜刮百姓，不给钱就说是反贼。而且杨玄感曾开仓放粮，隋炀帝下令吃过他米的全部屠杀，重压之下大地上纷纷立起反隋大旗。

## 		李密

​	花开两朵，各表一枝。李密和瓦岗寨相互成就，先说李密。

###  上

出身关陇集团，第一份工作起点很高，给隋炀帝当侍卫，但杨广对于关陇集团的人还是不顺眼，并且当时流传桃李子得天下的谣谶，吩咐宇文述想办法赶走他。后来杨玄感起兵作为军师辅佐，杨玄感兵败后作为叛军被抓获，隋炀帝想看着李密在他眼前被处刑，在押送途中，李密假装自知时日无多将财物给随行军士，希望能购买些酒菜在人生的最后一段路走好，后一天夜里喝倒随行士兵，逃之夭夭。

逃后投奔多个叛乱组织均不接受，后到乡里隐姓埋名做教书先生，酒后写诗因文采飞扬被人怀疑举报，再次逃遁，在妹夫介绍下认识王秀才，王秀才十分欣赏李密，将女儿嫁给他，李密过上老婆孩子热炕头的生活，好景不长，再次被人举报，官兵上门，李密恰巧外出，但妻子岳父均被处死，李密带着国仇家恨进入瓦岗寨再次叛乱。

“但使我有洛阳二倾田，安能配六国相印”

### 下

瓦岗寨刚开始是一个普通土匪窝。首领叫翟让，当时隋末百姓疾苦吃不起饭，翟让具体问题具体分析，打出了加入瓦岗寨就能吃饱饭的口号。本来瓦岗寨的轨迹就是成为隋末一个不大不小的土匪窝。直到李密的加入，李密再无牵挂，吸取了多次被拒绝的教训，忽悠了瓦岗寨附近几个山贼团伙，当时有一句谣谶：桃李子得天下，桃李子，皇后绕扬州，婉转花园里，物浪与，谁道许。李密和几个山贼团伙说，这个桃李子就是自己，而勿浪与，谁道许就是密的意思，靠着这套说辞，李密取得了几个山贼老大的信任，在面试时对翟让说，准备了一份大礼，翟让大喜，李密获得翟让信任。但李密后来发现翟让志气不行，终极目标不过是山贼偏安一隅，李密开始夺权。三人成虎，让翟让的几个亲信说，李密是天命之人，我记得有一个说法是这样的：贾雄对翟让说，李密的父亲是蒲山公，李密子承父业，而您的翟是泽的意思，李密在您的水的滋养下才能成就霸业，真让李密获得最终信任的是一场战役。

​	瓦岗寨引起朝廷注意，隋炀帝派隋末第一名将张须陀前来讨伐，翟让大惊失色，因为翟让对上张须陀未求一胜，李密认为骄兵必败，引张须陀入包围圈，张须陀虽战力超群冲出，但爱兵如子多次返回救援仍在包围圈中的士兵，力竭而亡，死后张须陀的士兵仰天痛哭哭声数日不止，黄河以南，张须陀待过的县里百姓纷纷默哀落泪。毕其功于一役，李密成为了瓦岗寨的老大。战果累累，打下隋朝六大粮仓的两个，几乎占领如今的整个河南省。

​	李密曾给杨玄感出了三条路线，可李密也没选择直取关中，而是走杨玄感的老路，攻打洛阳，因为李密的士兵都是附近乡里的人，不会跟着李密打，因为先前李密对于士族的厚待(士族直接投降瓦岗寨获得高官厚禄，原先的瓦岗寨士兵难以获得的那种)和杀了前老大对他有知遇之恩的翟让，已经让瓦岗寨的阶级矛盾十分紧张，李密围困洛阳一年‘之久，守将王世充节节败退，李密以为天下唾手可得的时候，杨广在江都旅游时被宇文化及所杀，宇文化及和洛阳守军前后夹击李密，李密拉一打一，和洛阳方面的新皇帝杨侗讲和，但要表忠心击败宇文化及，李密击败后，洛阳方面撕毁协议，李密兵败加入李渊队伍，杨玄感和李密都打不下来洛阳，因为洛阳是留给一位十九岁的天才少年封神用的。

李密加入唐军后，仍存野心，反唐被诛杀。

## 李渊

人生中最失意的几个事件，少年丧父，中年丧妻，晚年丧子，可是在这几个当中，李渊存在了一个高光时刻，开创了古代中国最耀眼的符号-唐。
帝王出身常常身怀异象，据传说李渊体有三乳，而传奇帝王周文王体有四乳，这么看来，李渊只比周文王少一点而已。

李渊年少丧父，需要紧靠着家内一根大腿才能顺风顺水，小姨独孤伽罗对他很是照顾常常让他来家里玩，15岁那年，小姨夫杨坚建立隋朝当了皇帝，李渊也受益被选进宫中当侍卫，叫做“千牛背身”千牛是一种刀，相当于带刀侍卫，后面又做了谯州刺史。

这边的李渊是扶摇直上，而另一处却有一个姓窦的小姑娘却黯然神伤，窦小姐的父亲是北周的上柱国，她的亲舅舅是北周皇帝宇文x，她据说出生时就头发及肩，聪慧过程常常建议舅舅多亲近鲜卑舅妈以和鲜卑族维持好关系，好景不长，随着杨坚称帝，北周皇族也就是窦小姐的娘家人被灭了满门。到了该成亲的年纪，窦小姐的父亲办了个比武招亲，号召了全城的青年才俊，射箭小能手李渊也参加了，窦小姐在屏风上画了两只孔雀，说谁先射中孔雀的眼睛就嫁给谁，李渊一举夺魁。

常说成功的男人背后都有一个女人，窦小姐完美充当了贤内助的角色。比如下属献上了一匹骏马，窦小姐赶紧让李渊献给杨广，李渊说我不还没玩过呢，后来传到隋炀帝耳朵中果然李渊降职调回来做内务，李渊吸取教训，每逢奇珍异宝飞禽走兽都进献给隋炀帝，升官迅速。

后来天下流传谣谶：桃李子得天下，又逢杨广做了个噩梦，梦到梦中有洪水将自己吞没，杨广觉得要杀这个名字带水的天命之李，时任大将军的李浑被盯上了，即使有他父亲随着杨坚南征北战打下来的丹书铁券也是难逃灭门的下场。李渊慌了，开始自降品格，天天喝酒寻欢，杨广一看这个表格好像胸无大志于是就放过了他。

后来隋炀帝把他安排到晋阳当官，是完美的新手造反大礼包，但隋炀帝还是安排了两个朝廷命宫监督他，李渊诬陷这两眼线是私通突厥，正巧突厥人打了过来，两眼线以通敌罪名被斩首，李渊大开城门搞空城计，夜晚让部队秘密出门，早晨再大张旗鼓进城，营造出援军源源不断赶来的假象，吓退突厥人。

天时，地利，人和。大丈夫屈身守分，等的就是这个天时，命运之门向李渊打开：李密打下兴洛仓，隋军急调关中守军围剿李密，关中空虚：隋炀帝前往江都旅游被亲信宇文化及所杀。李渊直取关中，打出口号，恢复大隋社稷，拥立杨侑为帝，后逼其将皇位让给自己，最终一统天下。

## 李世民

提刀上马，他是那个时代最优秀的骑兵将领，提笔治国，他开创了让后世多次为之借鉴的贞观之治。论军事才干，他被封为天策上将，论治国本领，他被邻邦上尊号“天可汗”。成吉思汗曾说“：欲安邦定国者，必悉唐宗兵法”。
提起别的开国皇帝，我们的第一反应雄才大略，唯独李渊，第一时间想到的往往是他有个好儿子。李世民十七岁起兵，19岁裂土封侯，22岁一战擒双王。别人大学没毕业的年纪，李世民就完成了大多数皇帝一辈子都比不上的成就。
皇帝的诞生总有些超自然现象，据说李世民出生当天有两条龙在产房外焦急的转圈，四岁的时候，有个书生跑到李世民家中，对着李渊说“：公是贵人，且有贵子。”指着李世民说，这就是贵子。并预言“龙凤之姿，天日之表，年方二十，必能济世安民。”李渊很开心，就取了这话里面的世民两个字给儿子命名。
隋末天下大乱，李渊占据天时地利人和，天时：李密吸引了绝大多数隋王朝的火力，地利：抢占了关中，人和：李渊的将领是自己生出来的。

儿女们武德充沛，李世民和大哥李建成起兵西进，治君极严，百姓口口相传说为仁义之军。女儿平阳公主，本来在关中，李渊造反前本想接她回去，平安公主说她一走必引起隋方面猜忌，安慰父亲和哥哥说自己是妇人最擅长化妆伪装保护自己。后来起兵后，平阳公主散尽家财号召各路英雄豪杰起兵反隋，等李渊打进关中，才发现平阳公主已经打下多座城池，起兵的城市是万里长城的第九关，后来就被称为娘子关（刘慈欣就是在这写的三体），大兴城改名长安城李渊登基称帝，李世民的三战灭四国开始了。

### 三战灭四国

李世民在李渊登基后被封为秦王，而第一战打的就是由薛举率领的西秦。

据说大军有十万之众。刚到高墌城，李世民却生病了，疟疾，应该不是编的，因为后面对面大将薛举也病死了，由心腹刘文静出战，唐军大败。李渊听说打了败仗仓皇要逃，李世民说再给一次机会要雪耻。再次领兵，一开始李世民不接战，任由对方挑衅无动于衷，在耗对面的状态，等对面粮草快吃光了，李世民安排大军迎敌，自己则带着数十名精锐骑兵举着唐旗冲进敌军后方，对面被打的溃不成军，李世民追逃兵时部下劝了穷寇莫追，李世民有自己的想法，说“：君勿复言”追到折墌城时对方将领来降，李世民才给部下解释道，虽然打赢了但是没杀对面多少人，等对面喘过气来就不好打了，对面的士兵多是陇右人，一路追过去他们就会绕过折墌城一路跑回老家了。
后来山西的割据政权刘武周进攻，唐军派出文官裴济接战大败而归，李世民再次临危受命，带着三万大军。李世民先让大军守住，自己和几名士兵去侦察敌情，结果太累了在小山上面睡着了，被敌军发现，敌军悄悄围过来打算活捉，突然青蛙和蛇把李世民惊醒了，李世民上马反身一箭射中敌方将领，策马奔逃。经过侦查，李世民发现对面战线拉的很长，而战线途中有唐的两座孤城，依靠着孤城唐军切断了刘武周的粮草供应。敌人断粮被唐军击溃，开始追击，追了一天一夜后大臣劝李世民别追了，李世民说对方此刻军心涣散正是大好机会，一路追到介休，介休手下尉迟敬德投降，随之灭刘武周。
唐军和刘武周交战期间，洛阳的王世充趁机蚕食着唐的土地，李世民灭刘武周后只休息了一个月就奔赴战场，带着他的玄甲军，由秦琼程知节尉迟敬德翟长孙作为将领，李世民这回没缩，洛阳王世充先缩了，李世民深知怎么缩，分五路把洛阳物资切断，同时向周边城市昭告，凡降唐者官职不变，各个官员一看纷纷归降，唐军如同大网包围住了洛阳，王世充连忙向河北的窦建德求援，窦建德亲率十万大军援助，李世民让大军接着围困洛阳，自己带上玄甲军奔赴虎牢关迎战窦建德，李世民在虎牢关先和窦建德僵持了一个多月，将大批战马放去远处吃草，让窦建德发现，诱使窦建德以为李世民方无战力可以决战让大军围困，李世民再次龟缩，等到中午，对自己的将领说，你率一队出城，敌军看到你若是沉着冷静说明还不是时候，若是骚动则说明状态不佳，对面果然十分激动，李世民下令出城迎敌，让秦琼等人率队到敌军中间举着唐旗冲杀，对面乱作一团，以为中了埋伏大败，窦建德在逃跑途中跌落马被活捉，李世民压着窦建德到洛阳城下，王世充一看大势已去，出城投降，李世民战果极大，现有官职已经不配奖励他了，李渊创造性地造了个新职位“天策上将”给李世民（李世民后来觉得李渊太小气了，自己比较大气，给李渊封了个太上皇），允许李世民开府，在朝廷中有自己的小朝廷，也就是大名鼎鼎的天策府。



### 玄武门之变

李世民一战擒双王，功绩非凡被父皇李渊封为天策上将，当他当着士兵身着黄金甲踏入长安城，身后还绑着曾经不可一世的两个反军头子时，簇拥着的士兵和看热闹的百姓无不喜笑颜开，可有一个人此时怎么也笑不出来，他就是太子李建成。作为帝国的接班人，可他完全被淹没在了自己弟弟李世民的光芒之下，宫中还有传言说李渊已经订好将太子之位改为李世民。李建成急，依附于他的官员更急，这不仅仅是李世民和李建成两人的皇位斗争，更是李世民集团和李建成集团两方的角逐，*赢得一方鸡犬升天，输的一方就只剩升天了* ，李建成手底下的一号人物，太子洗马，中国历史上最负盛名的谏臣魏征给他提了两步走方针。

第一步是立军功，李世民正是以军功卓著才有了如今的声望，可以借鉴他的路子，正巧天赐良机，河北地区在领导窦建德被李世民活捉后拥立了新的首领刘黑闼，在刘黑闼被李世民击败跑去突厥后，没有想到仅仅一年刘黑闼就带着突厥的援军归来了，魏征认为如果能将李世民都没能彻底摆平的事情解决了，效果必定立竿见影，于是李建成迅速向李渊请缨，李渊也有制衡李世民的想法，于是让李建成和四皇子李元吉带兵出战，李建成在魏征的见一下，选择了剿抚并用，仅仅两个月便平定了判断，朝廷一片欢腾，大家才发现，原来也不是只有二皇子会打仗啊。

第二步是枕边风，魏征建议李建成与妃子交好让他们说李世民坏话，李渊此刻已经六十多了，但人老心不老，身边宠爱的小妾是一个比一个年轻，那些小妾心中也清楚，这老头李渊还能活多久呢，应该尽早下注一个皇子才能在李渊走后尽可能荣华富贵，两方一拍即合。在两步走的战略下，李建成的威信与日俱增，朝中大事逐渐转移到自己手中，李建成似乎看见皇位在向自己招手了。

可此时却发生了一件怪事，夏日李渊来到位于铜仁的仁智宫避暑，突然两名太子府的人来报，说太子要谋反，李渊一听都蒙了，太子有这个必要吗，过几年就要传位给他了，可是说的有鼻子有眼的，说太子前些日子送了一批铠甲给杨文干，这个杨文干以前曾是太子府的侍从，前些日子刚提拔做了庆州都尉，而这个庆州很特殊，就在李渊避暑的仁智宫旁边，而送这批铠甲就是为了武装士兵趁着避暑杀了李渊，看他们说的有鼻子有眼，李渊赶紧叫李建成过来对峙，李建成也一脸蒙，说前期日子确实送了一批铠甲给他，但谋反的事情是一点没想过啊，李渊也觉得是，让一个叫宇文颖的人前去把杨文干押归回来询问一番，结果最邪门的来了，宇文颖在庆州和杨文干一拍即合真的反了，这下李建成有一百张嘴也说不清楚了。李渊迅速派李世民前去平叛，许诺叛乱平定后太子之位就是李世民的。可当李世民凯旋后，就好像什么都没发生一样，说好的太子之位也没了信。可能李渊也觉得这件事情过于蹊跷。李世民集团和李建成集团都有了不同的心思。李建成集团这边认为：这件事情明摆着就是李世民准备的阴谋，皇帝怎么不处罚他啊，这样我们家哥哥的委屈不是白受了吗，魏征提出了想法：要不然咱们先做掉李世民吧，可李建成还是下不了决心，毕竟是骨肉相连的兄弟啊，还是于心不忍。李世民集团这边认为不是说好了平叛之后就有太子之位啊，明显是李建成这么在阻挠我们家哥哥，李世民集团中日后被称为房谋杜断的房玄龄和杜如晦提出了想法：要不我们吧李建成做掉吧，李世民还是犹豫，毕竟兄弟相残古之大恶啊。

发生的这些事情李渊也心知肚明，老李家都有打猎的习惯，李渊决定让两兄弟一块去狩猎，也缓和下两兄弟的关系，狩猎那天，李建成牵了一匹马，说是珍惜的品种送给李世民，结果李世民上马了三次都被甩了下来，李世民骑了半辈子马，还不知道怎么回事吗，转身就走。还有一件事，一天李建成和李元吉邀请李世民去喝酒，李世民喝完之后吐血三升，双方虽然没有直接开战，但私底下暗潮涌动，都在积攒自己的势力。李渊这些都看在眼里，他私下对李世民说，这天下的土地一半是你打下来的，那就将天下一分为二，三门峡以东的领土全部归你，我给你天子的旌旗，你可以在你的地盘像天子一样发号施令，可天无二日，国无二主，李建成听了是一万个不愿意，心里想着：这李世民可是有怪物级的战斗力啊，真要这么搞，恐怕爸爸你死的一天就是我死的那一天啊。

真正成为玄武门之变导火索的是一次军事行动，突厥进犯，李渊让李元吉带兵出战，可带的都是李世民的将领，这一招釜底抽薪不可谓不狠，军令如山没什么好挣扎的，可要真从了，李世民可成为了光杆司令，天策府的众人听到后炸开了锅，纷纷表示这是李建成的奸计，纷纷表示动手了，李世民还是犹豫再三，尉迟敬德说，我们就像您身上的羽毛，毛都没了您还飞的起来吗，并表示*先发制人，后发灭门*，李世民认为这种事情还是占卜一下比较好，占卜时一个天策府的幕僚走过来直接把器具从桌上扫下，说要干就干何管天意。

公元626年七月一日，一颗太白星划过夜空，古代这种星象一般是皇位更替的预兆，李渊问负责观察天象的大臣会更替成谁，大臣说，太白星落到了秦王的地盘，是秦王该得天下，李渊赶紧叫李世民进宫解释，李世民进宫后说您先别管星象了，我正收到举报，李建成和李元吉正淫乱您的后宫呢，由于魏征的第二步，李建成和各位小妈的关系确实很好，李渊说那明天你们一起进宫当面解释清楚，李世民心想，机会来了。

玄武门的守军将领何洛是李世民很早就安插在禁军的一枚棋子，第二天清晨，李建成和李元吉一同进宫，刚过玄武门时就感觉不对，太安静了，没有任何巡逻的士兵和检查的守卫，刚掉头想走就已经来不及了，李世民正全身披甲立马于门前，李元吉意识到不对，举起弓箭，可以勇猛箭术著称的李元吉居然连续三箭不中，慌乱时，李世民看着李建成，自己几十年的兄弟，张弓搭箭，李建成可能到死的前一刻都没想过自己的兄弟要了自己的命，李元吉看到后迅速逃窜，被尉迟敬德一箭射死。

东宫将领收到消息后，迅速前往玄武门救援，久攻不下，就转攻李世民府，此时府中的精锐都在玄武门，府内净是老弱妇孺，即将打进府时，后世的门神尉迟敬德提着李建成和李元吉的头颅冲到了门口，东宫的士兵一看主子都没了就作鸟兽散。天刚亮，李渊在宫内划船，突然看到岸边涌现大批兵士，李渊慌忙问道你们来干什么，尉迟敬德回答道“：太子和四皇子意图谋反，已经被二皇子诛杀."李渊也心知肚明，他赶紧问身旁的大臣该怎么办，大臣反应十分迅速说，李世民英明神武，功盖宇宙，把国家交给他真是太让人放心了，李渊也连连附和，说这是我一直以来的心愿啊。

第二天，朝中的重要官职就开始换成了李世民的人，国家大事一律交给李世民处理，一个月后李渊退位做太上皇，李世民登基，定国号为贞观。



### 贞观之治

玄武门之变后，太子李建成和齐王李元吉是死了一了百了，可他们所经营多年留下来的势力呢，天策府的大多数人建议是财产美妾一律充公，可一个人不同意，他就是在玄武门之变居功至伟的尉迟敬德，他认为太子在位多年，经营的势力党羽已经遍及了朝中上下，如此轻率的处理，轻则朝廷动荡，重则国家分裂，况且皇位之争是兄弟矛盾，与手底下的士兵无关，应该有能者重用。

一开始原先太子和四皇子的手下们是不太相信的，哪能说绕就饶了啊，直到两个战犯级人物：数次提议太子先下手除掉李世民的魏征和在玄武门真刀真枪和李世民干了一场的薛万彻被提拔，大伙才纷纷相信。

人才是有了，可麻烦也接踵而至，原先和大唐友好往来的突厥在首领颉利可汗的带领下带十万大军进犯，颉利可汗也听说了唐王朝宫廷里的这场巨变，想着趁新皇帝刚即位根基不稳来狠狠勒索一番。天策府的武将们听到消息后第一反应是打，但此时的长安城只有守军三万人，李世民还算冷静，按耐不动，说出了那句著名的“将欲取之，必固与之” ，决定先和突厥商议一番。但又不能白白任其宰割，李世民提出了三步走，第一步是摆态度，先威胁过来的使者说要砍了他，然后李世民只带了几名亲卫，到突厥大军前，就两方的曾经往来关系和突厥不讲情义反手勒索这方面大骂特骂。第二步是吓，在李世民展示语言艺术的时候，唐军仪仗队出发开始表演了，当时能派遣的三万士兵横铺立于山坡上，旗帜飘扬，三万士兵装出了十万士兵的样子，只在草原上没见过市面的突厥人一下就被吓到了。第三步才是谈判，双方斩白马为誓，史称'渭水之盟'。虽然没有具体说赔偿数额，但是城下之盟估计也小不了，此时李世民想成就丰功伟业的梦想直接具象化了，他的丰功伟业就是荡平东突厥。

李世民没选择与突厥开战是正确的，百姓经过隋朝唐初连年的战争已经民不聊生，只剩下了两百万户，同时天灾也没放过大唐，干旱洪水蝗灾接踵而至来了个大满贯，甚至是长安所在的关中地区百姓都贫苦到了卖儿卖女的地步，李世民看在眼里，问各官应该怎么做，魏征回答道，隋炀帝暴政多年导致百姓民不聊生，咱们只要跟他反着来就行，施仁政：隋炀帝大兴土木，咱们就少盖房子；隋炀帝横征暴敛，咱们就轻徭薄赋；隋炀帝穷兵黩武，咱们就偃武修文；隋炀帝荒淫无度，咱就艰苦朴素。李世民没有当太子的预备经验直接当了皇帝，跳过了试用期还是有些不适应，为了弥补这一点，他干的很认真：每日下朝时将大臣的奏疏贴到墙上，他没事就能看到；他收集了二十多万册相关的图书给自己建了个小图书馆”弘文馆“，让学者给他当老师讲课，有时一学就学到后半夜；在李世民和贞观群臣的不懈努力下，初生的大唐帝国渐渐恢复了元气。

李世民在此时又回想起了自己丰功伟业的具象化，是时候了，贞观三年，大唐集结十万大军发兵突厥。

在这一年，是因为突厥发生了两件大事，第一件事情是雪灾，游牧民族只能靠着放牧来供给伙食，大雪让土地寸草不生，雪深数尺，没了草吃羊马皆死，突厥的粮食供应大大受限，引出了第二件事，颉利可汗认为大雪归大雪，我不能饿肚子，还是让手下的部落上交食物，手下的部落哪里能在这种极端天气下达到要求，只能被迫叛乱。颉利可汗也清楚，世界上没有永远的朋友只有永远的利益，不出意外的话，大唐的刀要砍过来了，他赶紧命使者前往大唐示好，但他也没那么担忧，因为觉得冰天雪地唐军的十万大军过来时一定饥寒交迫难有战斗力。

真正让他吓破胆的是他看到李靖出现在他大营的那一刻，他没想到李靖放着十万兵马不用，带着三千孤勇突袭三百里直插突厥腹地，颉利可汗慌忙而逃，逃窜到阴山白道，过了阴山白道就是广袤的漠北草原，还有一线生机，可到了阴山白道，一只全副武装的军队早已等候多时，原来比李靖奇袭三百里更可怕的是李勣带兵奇袭五百里堵截，颉利可汗知大势已去慌忙投降，派出使者向大唐求和，大唐特派使者唐俭来谈条件，正谈着李靖觉得颉利可汗多半是缓兵之计，等到开春一切条件就说不准了，应该趁他现在放松警惕去突袭他，大家认为此时唐俭正在敌军大营谈事宜，若是发兵唐俭必然十死无生，李靖说出了著名的“唐俭之辈何足惜！”建议大家先在心中认为唐俭已经是烈士了，然后率一万骑兵，斩首万余，将颉利可汗押送到长安，东突厥就此灭亡。唐军灭东突厥的战绩传遍四海，北方部族和西域诸国纷纷来到长安，请求李世民作为大家的天可汗。后续天可汗的脚步没有停下：贞观九年，派64岁的李靖灭吐谷浑，贞观十四年，唐军灭高昌国，设置安西都护府，唐军威震四方，西突厥敢为奴仆，南方的吐蕃请求和亲，唐朝大使王玄策，在遥远的印度带兵一人灭一国，将中天竺国王押到长安献降，贞观二十年，唐军征服北边的薛延陀，设置安北都护府，统治包括如今的蒙古国和俄罗斯的叶尼塞河上游，贝加尔湖等广袤地区

### 立储君和远征高句丽

李世民杀兄逼父夺得皇位，尽管他和他的贞观群臣们勤勤恳恳为帝国恢复元气而努力，但关于他得位不正的说法却始终存在，并像诅咒延续到他的儿子们上面。他给子孙们做了个坏榜样：怎么了，唐太宗的皇位就是抢的，不耽误成为一代明君吧，只要你有足够多的丰功伟业。

齐王李佑率先谋反（奶奶的齐王都不是好东西是吧），儿戏样的叛乱：把十五岁以上的孩子都抓过来当兵，亲自选出自己的左右柱国和文武百官，给各州县写信请求他们协助自己，纯纯的虎父犬子，学了李世民的叛逆没学到李世民的英武，在抓捕叛乱人员时，一名犯人大喊愿意拿一个至关重要的秘密来换取自己的性命，而这个秘密就是太子的造反。

太子叫李承乾，是李世民和长孙皇后的大儿子，八岁时就被立为了太子，太子的教育李世民是下了血本的，派著名谏臣张玄素给太子当私教，张玄素胆子颇大，敢骂李世民不如商纣王，李世民常常带李承乾去尚书省上治国体验课，出差时让李承乾代理朝政，属于是开展工作实践了。

可天有不测风云，太子瘸了。太子在断腿后郁郁寡欢，因为他翻遍史书都没找到一个瘸腿的皇帝，他变得有些自卑敏感，后来更是破罐子破摔，先是在宫里养了个特好看的男生，起名称心，与同卧起，李世民很生气直接杀了称心，称心死后李承乾大玩cosplay,经常在宫里骑马大喊，想做个突厥的将军，更离谱的是李承乾在老师张玄素上朝的路上找了个大马锤砸他，差点让老师去见商纣王，还放言道：我要是当了皇帝，谁敢谏我我就杀谁，杀上五百人看还有人敢说我吗，李世民气坏了把目光移向了四儿子李泰。

四儿子李泰表现的更为出色，待人接物十分成熟，有远大志向，说要修一本包括大唐地理的百科全书，李世民觉得这是个大工程啊可不能累坏我儿子，于是特许他开馆招揽文人墨客协助自己，这是个不得了的信号，因为李世民当时刚继位时也建了个“弘文馆”。胜利天平似乎已经倾斜向他了，李世民的态度也表明了一切，有一次一位大臣上朝时在路上遇见李泰，因为没有下车向李泰问好，就被李泰上告李世民，李世民的回答是你们对他尊重点。李世民与长孙皇后还有一个最小的孩子叫李泰，因为年纪小一直没有纳入储君的讨论当中，权臣长孙无忌在他身上下注了，因为李泰有一帮自己的班底，若是李泰上位，那这帮老臣必然退出中心。李泰在之前一直要风得风要雨得雨，目中无人为自己埋下了祸根，有一次遇见李泰时，威胁了几句大意是：你小子再争皇位小心自己的脑袋，李泰的嚣张气焰李世民看在眼里，他下定了决心立宽仁的李治为太子，若是立了李泰，其他的皇子哪有好日子过呢。

储君的事情过了，唐朝的附属国高句丽突然开始叫嚣，在忙完了多年的文治和立了储君之后，李世民终于能抽开身在继位之后第一次御驾亲征。群臣纷纷劝阻，李世民去意已决。太子在含泪将李世民送上了出征的车，李世民在分别时告诉李治，我与你承诺，在换这件战袍前就凯旋，这次也是一个你能与群臣单独相处体验治国的机会。

高句丽之战的李世民不像一位帝王，像一位迟暮的舞者在进行自己的终幕演出，像宣泄像狂舞。作为天子，他持刀骑马与士兵一同冲锋，他为中箭的将军吸出毒血，他填充壕沟时与士兵一同一车一车将石头拉回，在他领导下唐军的战功丰硕，屡次上演以少胜多的战略奇迹，杀敌六万人，俘虏敌军20多万，唐军仅伤亡2000人，李世民仍旧不满意，因为这次他是冲着将高句丽灭国去的。挡住李世民脚步的，是一座孤城，叫安市城，守军勇猛，跟唐军从夏天拉扯到秋天，唐军出行时并未考虑到会持续如此之久，都是身着夏装，在这情况下唐军的战力必然大大衰减，李世民知道只能到这了，他下令撤军并让下令带回战死在辽东将士的尸骨，他对着此战表现极佳的小将薛仁贵说，这次的战果让我很不开心，唯一能缓解的是得到了你这样的猛将，我们都老了，以后希望你们这些士兵能替我们灭了高句丽，后来薛仁贵还真灭了。

李世民在回长安后的两年身体素质每况愈下，他也知道自己时日无多了，贞观二十二年，他写了一本《帝范》将自己多年为君的经验，从树立正确的价值观到如何对待子民，从赏罚用人到务农打仗等等内容记录下来传给太子李治，在这本书里，他还对自己的一生进行了简单的回顾与总结，他总结道：我年轻时一心想平定战乱济世安民，所以我勤勤恳恳如履薄冰，可保持一时简单，难的是保持一辈子，可到后面治国效果好了我也沾染了些许奢靡之风开始想着美女乐曲斗鸡斗狗。他给自己的一生评价是“功大过微”，毋庸置疑，李世民给自己的评价是绝对准确的，功大过微的李世民也绝对是历史上最优秀的一代英主。

## 长孙皇后

常说一个成功的男人身后，必然有一个更成功的女人，她一生将千古毒后吕雉作为自己的反面教材时刻提醒自己，成就了她千古一后的美名。
长孙皇后有着十分高配的出身，她父亲长孙昇是隋朝名将，曾经一箭射下来两只大雁，成语一箭双雕说的就是她爹，她母亲是北齐皇族高氏之后，可相反高配的出身后长孙皇后度过的是一个低配的童年，在她八岁的时候她父亲长孙昇就撒手人寰了，她母亲只能带她和哥哥长孙无忌投奔了她舅舅高士廉，长大后，她舅舅因为她聪慧美貌给她介绍了个好人家，唐国公李家（这是真好人家），十五岁就与自己的白马王子李世民喜结连理了。
后来随着自己的公公李渊夺了天下，迎面而来的是李世民与李建成的皇位争夺战，在皇位争夺战时，魏征给李建成出的第二招就是枕边风，让李建成讨好李渊的后宫们，方便时常她们在李渊面前说李世民的坏话，热血青年李世民打仗是把好手，在这方面的功夫还是欠缺的，长孙皇后挺身而出成为交际小能手，在宫中八面玲珑。
随着玄武门之变夺了皇位，长孙王妃摇身一变成了长孙皇后，慢慢感受到了这个位置该承担的责任。李世民时常与她分享政事，她都坚决不给出意见，告诫李世民如果家中是母鸡打鸣不是乱套了（牝鸡司晨，后面武则天时期大臣也是用这句话骂武则天的）。

李世民身边有一位出了名的谏臣叫魏征，动不动就对李世民的政务大提意见，尽管李世民是一代明君但天天忠言逆耳总有受不了的时候，一天上完朝回到宫中，说着我总有一天会杀了这个田舍郎，长孙皇后听完就去换衣服，换上朝服向李世民道喜，李世民不解问何喜之有，长孙皇后答到：我听说只有明君才会有忠臣，魏征这么耿直说明您是一代明君啊，李世民常以这句话安慰自己，成就了他和魏征的一段君臣佳话。

李世民得了重病，长孙皇后片刻不离身旁悉心伺候，袖中藏着毒药，私下对侍女说若是皇上的病好不了自己也绝不独活，在长孙皇后的贴心照顾下李世民很快就康复了，但是长孙皇后自己可能是操劳过度反而一病不起，当时的太子李承乾建议大赦天下再找些人来给母亲祈福免灾，大臣纷纷附和，长孙皇后却坚决反对，认为生死有命不是人力所能改变的，我一生行善这都没用祈福更没用了，赦令是国家大事不可儿戏。弥留之际，她听说李世民与房玄龄在大起冲突，给房玄龄停职了，自知时日无多，在李世民照顾她时对李世民提了三个要求：第一，房玄龄是跟陛下最久的臣子之一，他的忠心无需怀疑，为您出了许多奇谋妙计希望陛下能在他不犯大错的情况下多多宽容他。第二，我活着的时候对江山社稷没什么贡献，死之后希望不要铺张浪费劳民伤财，建山为陇，不用棺木，器具全用瓦木省点钱。第三，臣妾的娘家人本身没有什么德行，能有今天的地位只是因为皇上对我的恩赐，千万别再委以重任了，不然容易有灾祸。说完这三条，长孙皇后还不忘再三叮嘱李世民，一定要亲君子远小人纳忠谏屏谗言。

前两个要求李世民都做到了，他开创了贞观之治，并成就了房玄龄贞观贤相的美名，而这第三个要求却没做到。长孙皇后死后葬于昭陵，李世民在宫中修了最高的一座瞭望台，时常上台远眺长孙皇后的陵墓以慰藉相思之情。

## 长孙无忌

在长孙皇后的第三个要求中，虽然说的是自己的娘家人德行不够不能委以重任，但实际上指的就是自己的亲哥哥长孙无忌，但也没想到竟然一语成谶。

长孙无忌跟着妹妹从小因为父亲长孙晟早亡被赶出家门投奔了舅舅高士廉，于是长孙无忌常常隔壁邻居老李家的二公子玩耍，在旁人眼里长孙无忌是绝对的好学生，从小勤奋好学，乖巧懂事，而老李的二公子却天天顽皮捣蛋捉鸡逗狗，没人想到这两能玩到一块去，也没人想到长孙无忌后来能权倾朝野，原因不是因为长孙无忌勤奋好学，而是因为经常跟他玩的这个哥们叫李世民。

长孙无忌的上坡路在李世民时期。

​	一路跟随天策上将，老李家打进关中的时候他在，老李家建立大唐的时候他在，李世民东征西讨的时候他也在，李世民在玄武门之变的时候他也在：当时的李世民面对手足相残，古今大恶的时候犹豫不决，长孙无忌站出来一锤定音，大意是传奇明君舜在小时候曾经被后妈扔到井里，被兄弟放火烧，弱国他当时就死了那他能当明君吗？ 所以为苍生百姓做贡献要先活着，现在的局面就是你和你哥哥只能活一个。后来李世民当上皇帝，作为一同出生入死的好哥们，长孙无忌的政治道路走的愈发畅通。

​	凌烟阁的功臣之首，文功第一，齐国公，走到了宰相位置的长孙无忌被自己的妹妹长孙皇后看在眼里，看过去远比看未来看的清楚，长孙皇后认为自己的哥哥必须辞去宰相职务，以免落得吕雉和霍光的下场。长孙无忌也听取妹妹的建议，李世民却认为自己的好兄弟无所谓，给他授予了开府仪同三司的待遇，实际上权力还是大的没边。

​	长孙无忌的在自己位置上的功绩不在于做了什么，而在于他没让李世民做什么，玄武门之变结束后李世民即位不久，东突厥趁火打劫，李世民本想与之一战，但长孙无忌及时劝阻，分析当时初生的唐朝的战力孱弱，告诉李世民稳住发育别浪。“太宗从无忌之议。突厥寻政衰而灭”。大臣萧瑀跟李世民说，周朝搞分封制，存活了八百年，秦朝没搞分封制，所以二代而亡，李世民听了很有道理，决定给以长孙无忌为首的凌烟阁二十四功臣都授予世袭刺史，刺史是一个州的最高长官，世袭省长那还了得，作为利益既得者的长孙无忌反而表态：分不得啊，虽然分封有好处，但往往后面会自食恶果，彼此之间混战四分五裂”后世必婴其祸“ 。

​	长孙无忌的第二件大事是参与继位。好哥们李世民家里不太平，由于家族传统家学渊博，杀兄逼父夺得皇位的李世民的孩子们让自己家非常不太平。五皇子李佑和太子李承乾以及自己的弟弟李元昌谋反，当时能被认为储君的只剩下了两个人，李泰和李治，李世民当时对李泰更为满意，因为李泰在朝中有自己的根基，群臣也都支持，风头更盛，而李治在之前一直都被视为小透明，直到年龄够了才被列入了储君的选拔之中。在这悬殊的实力差距中，长孙无忌没有选择人人追捧的夺冠大热门李泰，而出了支持李治的决定。很简单，李泰是有一套自己的班子的，而李治则没有，若让李治夺了皇位，自己作为头号功臣，回报肯定相当丰厚。长孙无忌作为李世民多年的好兄弟，正好能说到李世民的心坎上，他对李世民说，这李泰啥都好就是戾气太重，等他登基后，不会对兄弟下手吧，如果是李治的话，他性格仁厚危险系数低很多。李世民想起了自己的往事，做了决定，就李治了。公元646年，一代雄主李世民走到了人生的尽头，他把长孙无忌叫到殿前，拉着他的手，长孙无忌看着自己追随多年的好领导，自己用一生去辅佐的好哥们，难过的说不出话来，李世民对另一位顾命大臣褚遂良说：我能得到天下有一半是长孙无忌的功劳，我走了你可要帮帮他，不能让小人陷害他。李世民也算一语成谶，即便后来褚遂良尽心尽力支持长孙无忌，也没能改变长孙无忌被陷害致死的命运，因为陷害长孙无忌的这个人，能量太大了。况且大周皇帝也不算小人。

长孙无忌的巅峰和悬崖都在李治时期。

在李治登上皇位前，有一个女子的进宫值得一提，武曌只被李世民宠幸了一次，就晾在一旁十年，本来不得宠的宫女会是她人生的关键词，而李治的出现让她走向了历史舞台，这段不知道具体经过的见不了光的爱情让这两位年轻人十分开心，也让长孙无忌后来十分不开心。

待李治登上皇位后，作为亲舅舅兼顾命大臣兼宰相的长孙无忌已经位极人臣，权力让人迷失自我，他在朝中大量党同伐异拉帮结派结党营私，自己的小团体在朝中呼风唤雨，像上文提到的另一位大臣褚遂良本应买卖土地被判处重刑，却在长孙无忌的运作下从轻发落，甚至只用了两年就重新回到了朝中内阁？，作为皇帝的李治甚至都感觉自己并不是当朝天子而只是长孙无忌的亲外甥，长孙无忌在一次酒席时问道诸多好友：大家觉得我跟杨素比如何？大家都说长孙无忌自然远远超过杨素，长孙无忌却说，我哪比的上啊，杨素位极人臣的时候已经老了，我却还年轻。虽然这话只是为了满足长孙无忌自己的骄傲神情，但冥冥中也暗示了长孙无忌的结局，因为当年的杨素就是被隋炀帝逼死的。

长孙无忌党同伐异的时候，一堆被排挤的寒门士子却被拉拢，为李治和武则天效力，这些人日后也成为了皇帝核心班子的成员，而真正重量级的是拉拢了曾经李世民的部下，神将李勣，他将会在关键的废后问题上站出来。

永徽六年，28岁的李治立下决心废掉原配王皇后，改立小妈武曌为皇后。朝野震惊！你把你小妈收进宫已经够丢人的了，你还想让她当皇后？以长孙无忌为首的群臣气不活了，坚决不同意，但李治有备而来，打算与群臣当面辩论。**这一天，李治喊来了长孙无忌 李勣 于志宁 褚遂良四位宰相，李治有备而来，说王皇后无子，武昭仪有子，我要废后，褚遂良率先应战：先皇在死前曾经拉着我的手，要我照顾好他的儿子儿媳妇，王皇后又没有过错，你要废后对不起先皇啊 李治一听褚遂良搬出他死去的爸爸来压他，急了，说皇后无子就是罪，褚遂良说你证据不足，王皇后还年轻现在没有子嗣不代表以后没有啊，更何况王皇后出身名门，而且是先皇钦定的，废就是不孝言外之意就是你武曌身份不够。褚遂良接着摁着武曌的出身输出，就算是你要废后，你也要选个其他名门望族的姑娘，千不能万不能是武曌啊。李治说凭什么，褚遂良上头了说：你说为什么，她是你小妈！你说为什么。褚遂良也知道这话说出来的后果，解巾砰砰叩首，叩的鲜血直流，李治还没急，在帘幕后面听着的武曌急了，喊道:何不扑杀此獠，怎么不宰了这个畜生呢。**长孙无忌也害怕说：褚遂良是顾命大臣不可用刑，一看事态升级，李治改变策略，问李勣怎么看待这件事情，李勣只是回答到:此乃陛下家事，与外人何干，这句话算是给这件事情定了性质。（但是这段我看的时候觉得很奇怪，天子应该是没有家事的，而且就算是家事长孙无忌作为舅舅管也合情合理，我觉得可能是武则天在朝中已经积蓄了自己的力量，所以李治才敢提出废后，只是个彰显自己权力的仪式？）

后来武则天派人到民间传言：田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况陛下贵为天子，富有四海。 慢慢的朝中的大臣闻到政治倾向逐渐改了口风，武则天登上了自己心心念念的皇后位置，当初反对武曌为后的人被一一铲除，长孙无忌突然意识到了自己的大势已去，从权力的酒醉中清醒过来，但此已经被记恨上了，哪怕在朝中兢兢业业地干实事，补全大唐礼法，修订《唐律疏议》，但也无济于事。武则天很明显不想放过他，派心腹许敬宗向皇上举报，说长孙无忌意图谋反，李治十分痛心并将长孙无忌贬到黔州，而自始至终都没有过问过长孙无忌，司马迁在其中用了：竟不引问无忌，一个竟字表明了这番举动的荒唐，过了几年这件案子被重提，长孙无忌彻底明白了此刻自己的孤立无援，用一根白绫结束了自己的生命。

## 武则天

### 永辉时期

​	武士彟靠着做木材生意成为了大商人，娶到了出身五姓十望之一弘农杨氏的妻子，已经有了了不得的地位，但他没有想到，从他十六岁的女儿进宫开始，自己的地位最终会高到自己从未设想过的地步，他的女儿武曌进宫当日，其他的亲属因为不舍而哭泣，武曌自己却安慰亲戚“见天子，庸知非福，何儿女悲乎？”

​	在李世民时期，武则天仅仅只被临幸过了一次就被晾在一旁，且被发配到感业寺成了尼姑，本来不得宠的白头宫女和看不到未来的命苦尼姑会是武曌人生的两种结局，可武曌离开宫前，在宫中留了一颗希望的种子。

​	李世民曾有段时间病重，选中的太子李治曾进宫内多次服侍，一来二去，李治对这个年纪比自己还小的小妈熟络了，慢慢生出了情愫。在武曌当尼姑看不到未来，坐以待毙不是武曌的性格，她给李治写了一首情诗：看朱成碧四纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验娶石榴裙。 李治带着文武百官来到感业寺行香，私下与武曌见面慰籍相思之情，但也被有心人将消息传到宫中，尼姑与天子私下相好的桃色新闻不胫而走，可意料之外的事情发生了，作为李治正妻的王皇后却派人将武曌带进了宫中。

​	王皇后为何要给自己增加竞争对手呢，是因为后宫目前并不是她的一言堂，她在宫中还有更得恩宠的萧淑妃作为对手，并且自己尚未怀上子嗣，而得恩宠的萧淑妃已经生儿得女，自然要利用武曌和李治的情意来抗击萧淑妃，此乃驱狼吞虎之计，至于会不会引狼入室养虎为患，她的想法很简单：你一个当尼姑的李治的小妈，总不可能当皇后吧？ 

​	武曌十分珍惜这来之不易的二次进宫的机会，她迅速抓住了解题关键 ，第一 李治对她的感情是她在宫中有价值的关键  第二 王皇后在宫中对她的照顾是她能够安身立命的基础 第三 求人不如求己要发展属于自己的势力。在爱情上，她与李治的联系愈发牢固，并且对王皇后毕恭毕敬，并和李治一同收纳被排挤的寒门士子，三管齐下默默发育着，直到大权在握的王皇后渐渐意识到了不对，正视这个对手，而此时的李治就已经想让武曌当皇后了。

​	之后就是废后，上文讲长孙无忌的时候提过，总之，是一次政治突围：从李治的角度讲，这天下不像是自己是皇帝，更像是关陇集团作为皇帝，朝堂之上自己的舅舅长孙无忌统领百官说出的话比自己好使多了，在后宫种的两大势力，王皇后代表的是太原王家，萧淑妃代表的是山东萧氏，后宫之中也处处都是关陇集团的后人，卧榻之侧，岂容他人鼾睡，李治想大权独揽，武曌想当皇后，两人的目标高度重合，一拍即合情投意合的夫妻二人化身政治史密斯夫妇，即是伉俪情深也是政治盟友。

​	李治方面做的事情如上文所说，而武曌方面，有一段血腥而且存疑的记载，就是说武则天杀死了自己的女儿并且诬陷王皇后。《旧唐书》中未曾记载，《旧唐书则天本纪》中对这段事情也是用”史官曰“这样的话来甩锅，但是一百多年后欧阳修修撰的《新唐书》却言之凿凿地清晰描述了当时的场景：说是王皇后听说武则天又生了个小公主亲自登门探望，后怜而弄之，王皇后前脚刚走，武曌就在屋内发出一声尖叫，好好的小公主就死了。这就是历史学上著名的现象 你比你爸爸知道的更多，不过根据众多历史学分析学者的说法，欧阳修对武则天意见很大，这一段应该是欧阳修自己添油加醋写上去的，总不可能是一百多年前欧阳修当时就躲在床底下听着武则天干坏事的吧。更有可信度的《唐会要》是这么说的：武曌的女儿暴毙了，正好诬陷是王皇后干的。

​	轻舟已过万重山，武曌最终还是当了皇后，她想起自己被冷落的十年的时光，削发为尼的凄苦，再看看此时匍匐在自己脚下的群臣，心中感慨万千：幸好自己没有放弃过希望，总有翻盘的机会啊，哦对了，可不能给敌人留下翻盘的机会啊，不能亚萨西，于是当年阻挠过废后的人被一一铲除，长孙无忌被诬告而死，王皇后和萧淑妃被砍下手脚泡在酒坛中再斩首（注意这也是欧阳修说的，存疑），并在宫中换成了一批自己势力网络的人，后世史学普遍认为这件事情和后来武则天广开科举吸纳人才，让关陇集团，这个被隋唐两代帝王打压的贵族群体逐步退出历史舞台。

​	而武则天能当上皇帝，还要归功于她老公，是一个巨大的机会，天意一般砸在了武曌的身上：李治生了病，患上了风疾，需要有人协助处理政事，但交给大臣来办呢，大臣大权独揽，好不容易打压下一个长孙无忌总不能再造一个吧，而交给皇子来办呢，老李家又有逼父亲退位的优良传统，所以李治还是选择了自己最信赖的帮手，因为在他心中想着：你一个女人，总不能当皇帝吧？

​	武曌在政治才能似乎是天生的，她培养起来的势力网络能有效处理她的命令，处理政事方面如鱼得水，而且很会笼络人心。李治回来一看，发现朝廷中被优化的是自己，有些生气，打算好好打压一下自己的好队友，想废了武皇后，他喊来了大臣上官仪，起草了废后诏书，大才子上官仪洋洋洒洒写完了正欣赏自己大作呢，身后传来了掌声，原来武曌就得到了消息前来，李治说老婆这可不是我的意思都是上官仪的主意  “我初无此心，皆上官仪教我。”    上官仪和其子上官庭芝都被斩首，而上官庭芝前几日刚喜得一女，名为上官婉儿。此后李治的朝堂后方出现了一道小帘子，武则天就长期在后垂帘听政，《资治通鉴》里面是这么记载的”政无大小，皆与闻之，天下大权，悉归中宫。 中外谓之二圣”

### 神龙政变

​	在李治病逝以后，武则天从自己儿子手中抢了皇位，改国号为大周

​	在武周时期，武则天重用大臣狄仁杰，哪怕狄仁杰作为鉴定的李唐支持者，武则天依然大胆任用他，狄仁杰早于武则天去世，武则天十分伤心，感叹朝堂上再也没有可以她可以依靠的师长了，但其实真正让她伤心的事情还在后面，狄仁杰之前在官场中提拔了一群官员，而这些官员也都是坚定的李唐支持者，他们将会在后来的神龙政变中发挥巨大的作用。

​	武周时期，武则天曾大力提拔自己的娘家人，也就是武家人，但是她也预见到了武家人和李家人的不容，很有可能在自己死后变成一场巨大的派系斗争，轻则皇位易主，重则国家分裂，所以她在位时期一直大力推动武家人和李家人的联姻，让彼此间根系交错同气连枝，能够一致对外，但没有想到，李家人和武家人第一次一致对外，自己就是那个外。

​	为什么武家人会恩将仇报呢，这要从张氏兄弟开始讲起。太平公主养了个相貌俊秀的男宠，名为张昌宗，小名唤作六郎，曾有这么一句话“：人道六郎似莲花，非也，实则莲花似六郎。”而他还有一个更出名的侄女，叫做杨玉环。太平公主用过男宠之后觉得好，就把张昌宗献给了自己亲爱的老妈武则天，武则天用过之后赞不绝口，顺便把张昌宗的兄弟张易之也收进了自己的后宫作为面首，乐不思蜀，不顾朝政，选取天下美少女去武则天的宫殿里开party，以耻笑天下公卿为乐,太子李显的长子李重润看不下去了，听过昏庸的父亲，也没有听说过放荡的奶奶啊，就跟自己的妹妹和妹夫吐槽了好几句，这话却传进了张氏兄弟的耳朵，吹吹枕边风，武则天大怒，将这三人全部杖毙，而李重润的妹夫姓武，叫武延基上文提了，武家人和李家人联姻不断，这下子让两家人升起了危机感，不论是武家人还是李家人，在长得好看的张氏兄弟面前都是等死的下人，所以他们决定先下手为强。

​	而时任宰相的张柬之就是坚定的李唐支持者，但篡位需要两个条件 ：第一个是正当的理由：逼自己的老领导提前退休明显不够正义，皇帝身边有奸人，万能的理由清君侧，这样就正义多了。第二个是合适的名义：李显一开始表示抗拒，毕竟逼宫自己的母亲说出去不太好听，纵使是强如李世民玄武门之变前也是辗转反侧许久，后来李显的女婿王同皎一把将李显拉到马上，直奔羽林军而去。现在以太子的名义清君侧诛杀奸人，名头上可说的太好听了。张柬之寻求了时任羽林军总管,问他说你能有今天的荣华富贵是谁的功劳啊，总管回答说那肯定是高宗皇帝李治啊，张柬之又说那现在皇帝身边有奸人先皇的儿子危在旦夕你救不救啊，总管说肯定救啊，于是张柬之获得了羽林军的支持。但是这么多人进宫，张氏兄弟提前听到消息跑了怎么办，所以需要宫中人的配合。此时太平公主出场了，她被曾经自己的面首背刺，丈夫钱鄂被流放，于是她坚决配合张柬之的行动，这一场宰相组织，武家人默许，羽林军动手，太子支持，太平公主配合的政变没有失败的道理。

​	于是，80多岁的武则天被自己的儿子大臣，还有数百名羽林军围在了床上，两名面首被当场斩首，武则天问：你们这是干什么，张柬之回答张氏兄弟谋反，我们来为皇上除奸人，久经政事的武则天立马清醒了过来，慌忙的问 那现在奸人也除了，你们该回去了吧，这是不可能的，都做到这份上了，如果打道回府，没有一个人能活到明天，大臣们表示现在的黎民苍生都希望李唐子孙能掌管天下，希望您能顺应民意。武则天指着曾经自己提拔过的臣子，反问道你能有今天不都是我的功劳吗，众人一致表态：让您是退位就是在报答您对我的大恩大德啊。武则天眼看大势已去，无力回天。

​	神龙政变后 太子李显登上了皇位 拥有从龙之功的五位大臣都封了王，神龙政变又称“五王政变”武家话事人武三思进封司空  太平公主进封号为镇国太平公主，然而 神龙政变的影响才刚刚开始。

# 从神龙政变到安史之乱

## 李显和韦后

体弱多病的李治撒手人寰，大唐帝国的归属自然而然地落到了太子李显地身上。可经历过二圣同朝地大臣们心里清楚，李显的皇位并不稳固，至少他的政治班底远远不如他的亲妈，李显为了在朝堂上一呼百应决定拉拢提拔自己人，思来想去自己的老丈人韦玄贞是再适合不过了，李显想将他提为宰相，大臣们说万万不可啊这不符合用人规矩，李显当即回复：我是皇帝，我就算是是把皇位让给韦玄贞你管得着吗？大臣们都拿着悲悯的眼神看着他，大臣们都知道，不愿意当傀儡的李显，皇帝日子到头了。

于是，李显在28岁的时候，就被自己的母亲从皇位上揪了下来，、被母亲武则天流放到了均州，连带着自己的妻子，走的十分狼狈，甚至于流放途中妻子诞下一女，身边居然没有件合适的衣服，只能拿李显自己的衣服裹住，因此这个女婴也得名李裹儿，也就是日后明艳动天下的安乐公主，都说贫贱夫妻百事哀，可李显和韦皇后的感情却经受住了考验，史书用了八个字来形容这段经历：“备尝艰辛，情爱甚笃”，李显看着不离不弃的妻子，立下了自己的庄严承诺“一招见天日，终不相禁忌”，倘若有一天我大权在握，这世间的一切对你来说都是予取予求的。

于是在神龙政变后，新皇帝李显的龙椅后面，出现了垂帘听政的韦皇后。等闲变却故人心，在低谷时期不离不弃的韦皇后初次品尝到了权力的滋味一发不可收拾，而自己的婆婆武则天又在关于女人称帝面前有了完美的教程，第一步 拉拢班底 第二部 垂帘听政 第三步 临朝称制 第四步 凤仪天下

虽然韦后想着把婆婆武则天的事迹作为一本《女人称帝宝典》来使用，按部就班地登上皇位，但与武则天不同，武曌在第一步拉拢政治班底时是做了相当充足地准备最终才能毕其功于一役，可韦后呢，跟着李显流放到均州那么久，才刚刚回到京城，势单力薄该如何迅速拉拢起政治班底呢，她盯上了婆婆留下来的"遗产"，仍旧在朝中担任要职的武家人，上回才说到，武家话事人武三思在神龙政变后就进封了司空，而武三思正好是韦后的亲家，而武家人也是正因为武则天走了想要找个新依靠，所以双方一拍即合，武家人甘当韦后的鹰犬。

是垂帘听政后 韦皇后发现，李显的身子骨有点硬朗，没有办法复刻当时李治早早归西东的好局面，于是逢山开路遇水搭桥，韦皇后决定和自己的女儿安乐公主一同先送自己的丈夫/父亲归西。至于记载方面，没错又是欧阳修，连凶器都找到了，说是安乐公主给了李显一个毒馒头吃死了，李显离世后，韦皇后迫不及待地把扶持了一个最弱小地傀儡皇帝上位，但经历过一次武则天地李唐臣子们，是不会给韦后机会的。